Обзор режима рек
Характеристика режима рек и оценка гидрометеорологических условий, его
обусловивших, даны за гидрологический год, принятый условно с 1 октября 2017 г. по 30
сентября 2018 г.
Распределение речной сети на территории Урало-Эмбинского бассейна обусловлено
наличием на юго-западе Каспийского моря и на северо-востоке - Южного Урала, поэтому
реки здесь имеют общее направление течения с северо-востока на юго-запад.
Поверхностные воды бассейна представлены бассейнами р. Урал с притоками; мелких
бессточных рек, тяготеющих к р. Урал; бассейнами рек Эмба и Уил, а так же прочих рек
междуречья Волги и Урала.
Основной водной артерией района является р. Урал, протекающая с севера на юг, своей
средней и нижней частью, располагающийся на территории бассейна. В среднем течении
река принимает множество левобережных притоков, основными из которых являются реки
Илек и Орь.1
В бассейне р. Урал на территории Казахстана построены водохранилища,
предназначенные в основном для орошения. Наиболее крупное - Карагалинское на р.
Карагалы в Актюбинской области с полезной емкостью 262 млн. м3. 2
По водному режиму рек рассматриваемая территория может быть разделена на три
однородных района. Первый район – средняя часть р. Урал, включая и низовья самого Урала
со слабо развитой гидрографической сетью. Второй район – реки правобережья р. Урал
(Малый Узень, Большой Узень, Чижа 2-я, Чижа 1-я, Шаган, Деркул). Третий район – реки
левобережья р. Урал (Уил, Илек, Утва, Орь, Большая Кобда, Эмба, Темир и др.)
В основном на режим рек оказывают влияние плотины и дамбы, расположенные ниже
и выше постов.
Осень 2017 г.
Октябрь был в пределах климатической нормы по температуре воздуха и осадочным
на большей части бассейна, особенно в южной части в 1,3…1,8 раз больше нормы. Под
влиянием частой смены синоптической ситуации и активной циклонической деятельности
средняя месячная температура была около нормы, а осадков выпало больше нормы на
большей части территории бассейна.
Ноябрь был очень теплым. При этом средняя за месяц температура воздуха была
выше нормы на 3…4 °С, а количество осадков было около нормы. Лишь в третьей декаде на
данную территорию оказывал влияние высотный циклон, который способствовал
формированию осадочной погоды.
Первые ледовые образования на реках появились:
В 1 районе в начале декабря, за исключением р. Урал - г. Атырау с 26.11, что в
среднем на 6-14 дней позже средних многолетних дат.
Во 2 районе 18.11-15.12, что в среднем на 8-28 дней позже средних многолетних дат.
На посту р. Шаган - с. Чувашинское, р. Быковка – с. Чеботарева на 28 дней позже средних
многолетних дат. На реке Деркул на 21 день позже средних многолетних дат.
1 И.Б. Вольфцуна и К.И. Смирнова, Ресурсы поверхностных вод СССР, Нижнее Поволжье и Западный
Казахстан, том 12, вып.2, Урало – Эмбинский район – Ленинград, Гидрометеоиздат, 1970 г., С- 62.
2 Отчет НИР «Разработка методики составления обобщенных изданий Государственного водного кадастра для
Есильского (Ишимского) водохозяйственного бассейна и всего Казахстана в целом», Том 1- Поверхностные
воды, Алматы 2008 г., С- 130.
18