Предисловие
Настоящее издание, “Ежегодные данные о режиме и ресурсах поверхностных вод
суши”, являющееся с 1978 года продолжением прежнего издания “Гидрологический
ежегодник”, для территории Республики Казахстан делится на 8 выпусков:
выпуск 1 - Бассейн реки Ертис;
выпуск 2 - Бассейн реки Есиль;
выпуск 3 - Бассейны рек Тобол и Торгай;
выпуск 4 - Бассейн реки Урал;
выпуск 5 - Бассейн реки Сырдария;
выпуск 6 - Бассейны рек Шу и Талас;
выпуск 7 - Бассейны рек оз. Балхаш и оз. Алаколь;
выпуск 8 - Бассейны рек Нура и Сарысу.
Границы территорий, соответствующие этим выпускам, совпадают с границами
водохозяйственных бассейнов Республики Казахстан и указаны на схеме.
Данный выпуск издания “Ежегодные данные о режиме и ресурсах поверхностных вод
суши” состоит из одной части. В части 1, “Реки и каналы”, публикуются данные
стандартных гидрологических наблюдений на реках и приравненных к ним водотоках за
уровнем и температурой воды, состоянием водного объекта, толщиной льда, стоком воды,
ледовыми явлениями на участке поста.
Нумерация таблиц и рисунков, кроме схемы деления издания на выпуски, для
удобства пользования произведена отдельно в пределах частей 1 и 2. Она может изменяться
в зависимости от количества таблиц и рисунков, помещенных в каждой части. Если в
пределах какой-либо части дан только один рисунок, то его номер не указан.
Для одинакового представления действительных чисел их целые и дробные части
везде (тексты, таблицы) разделены точкой.
Публикуемые в ежегоднике данные могут уточняться и дополнятся в последующих
изданиях в разделе “Исправления и дополнения к предыдущим изданиям”.
В настоящем выпуске издания “Ежегодные данные о режиме и ресурсах
поверхностных вод суши” опубликованы результаты гидрологических наблюдений,
выполненных на водных объектах станциями и постами. В издание не включена часть
данных, представляющих интерес только для очень узкого круга потребителей. Эти данные
хранятся в Управлении архивирования республиканского фонда данных РГП
«Казгидромет».
Материалы для помещения в настоящий выпуск готовили: Филиал РГП «Казгидромет»
по Актюбинской области – начальник ОГ Алтиева Г.Б., инженер 1 категории – Кемерова
А.А., Филиал РГП «Казгидромет» по Атырауской области – ведущий инженер Царева О.А.,
Филиал РГП «Казгидромет» по Западно-Казахстанский области – ведущий инженер Лукина
Н.А.
Проверка и подготовка к печати произведена в РГП «Казгидромет» ведущим
инженером УГВКиГИ ДГ Айтымовой Б.Б.
Редактирование выпуска выполнено начальником УГВКиГИ ДГ РГП «Казгидромет»
Ащановой Р.К.
4