наблюдений, если его продолжительность на данном посту была не менее 10 лет.
Среднее значение уровня за период наблюдений не определено для постов, на
которых отмечалось пересыхание, промерзание или отсутствие наблюдений в 50% и более от
числа лет в ряду. В выводной части таблицы в таких случаях вместо значения среднего
уровня поставлен знак тире (-).
Если одинаковые экстремальные уровни (пересыхание или перемерзание) встречались
за период наблюдений в двух годах, то в таблице приведены первая и последняя даты
наступления и год, а также число суток, в течение которых они отмечались (число случаев).
При наличии таких значений уровня более чем в двух годах, рядом с ними (или знаками
“прсх” и “прмз”) в скобках указана их повторяемость в процентах от всего периода
наблюдений. При этом первая и последняя даты экстремального уровня (или пересыхания,
промерзания) и число случаев, выраженное в сутках, даны по наблюдениям в году с
наиболее длительным стоянием этого уровня. Если же одинаковой была и длительность
стояния экстремального уровня в течение нескольких лет, то места, предназначенные для
первой и последней дат, оставлены незаполненными, а число случаев представлено в виде
дроби: в числителе - наибольшая продолжительность стояния экстремального уровня, в
знаменателе - повторяемость его в многолетнем ряду (в процентах от длины ряда
наблюдений).
Уровни воды заторно-зажорного происхождения в выводной части таблицы отмечены
знаком звездочки (*).
Приближенные значения уровня в выводной части таблицы заключены в скобки.
Сопоставление выводов за год с многолетием не приводится:
- если период наблюдений менее 10 лет;
- если русло реки сильно деформируется;
- если гидрологический режим водотока искусственно нарушен в результате хозяйственной
деятельности в течение последних 10 лет, или же, если момент нарушения однородности
ряда определить трудно из-за постоянного изменения режима, наступившего в результате
введения мелиоративной системы, нарастания системы водопотребления и т.п.
На постах №№ 13-15, 46-48 уровни воды подвержены влиянию сгонно-нагонных
явлений со стороны Каспийского моря.
На постах №№ 1-6, 17, 18, 20, 23-25, 28-40, 44, 45 естественный режим рек нарушен
действием плотин, расположенных выше или ниже поста.
22