Таблица 1.2
Уровень воды
Сведения об уровнях воды на постах, состоящие из средних суточных значений и
выводных характеристик, приведены в таблице 1.2. Эти сведения помещены в порядке
следования номеров постов.
Знак штриха (I), стоящий у номера поста, означает наличие частных пояснений,
помещенных в конце настоящего раздела.
Средние суточные значения уровня воды получены из двухсрочных (8 и 20 часов) или
многосрочных наблюдений в зависимости от изменчивости уровня в течение суток. В
случае многосрочных наблюдений среднесуточное значение уровня воды вычислено как
средневзвешенное во времени.
В таблице отмечены знаком подчеркивания ( _ ) уровни на те дни, в которые
наблюдался низший уровень за месяц. Высший уровень за месяц отмечен знаком (^). Если
высший и низший уровень за месяц наблюдались в один день, уровень на этот день отмечен
знаком кавычек ("). Знак ( _ , ^ , " ) печатается после значения уровня.
Знаком тире (-) обозначены пропуски в наблюдениях за уровнем воды, которые
восстановить не удалось.
Основные сведения о состоянии водного объекта отмечены особыми условными
знаками, поставленными справа от значения уровня воды: : - сало; И – редкая снежура; ) –
забереги; * - редкий шугоход; Ш – средний и густой шугоход; Х – редкий ледоход; Л – средний
и густой ледоход; N – навалы льда; > - затор выше поста; < - затор ниже поста; Ъ – зажор
ниже поста; Б – зажор выше поста; Z – неполный ледостав (промоины, полыньи); I –
ледостав; Н – наледь; прмз – река промерзла; ~ - вода на льду (стоячая); ( - закраины; W –
вода течет поверх льда; П – подвижка льда; Р – разводья; # - изменение ледовых условий
техническими средствами или затор льда искусственно разрушается; отсутствие знака -
чисто и волнение; Т – трава; А – трава на дне; В – стоячая вода; / - искажение уровня воды
естественными или искусственными явлениями; V - искажение стока воды искусственными
явлениями; прсх- река пересохла; R- сгонные нагонные явления; F – лед нависший
(ледяной мост); [ - залом леса выше поста, Д – дноуглубительные работы в русле, & -
ледостав, ледяной покров с торосами, U-разрушена плотина (перемычка, запруда, дамба)
ниже поста, + - ледоход поверх ледяного покрова.
ю – условный знак пониженной точности измерения элемента. Ставится после
числового значения. В период ледостава на водоеме, в большинстве случаев, при наличии
зажоров, выявленных путем анализа уровня, знак зажора ниже поста (Ъ) в таблице не
приводится из-за отсутствия наблюденных данных.
Выводными характеристиками для рек с устойчивым ледоставом являются средний
годовой, высший за данный календарный год и низшие уровни воды за период открытого
русла и за зимний период. К этим характеристикам относятся также даты наступления
высших и низший уровней (первая и последняя) и число случаев появления экстремальных
уровней с приведенными значениями.
Значения, даты и число случаев высшего (без учета происхождения) и низших
уровней выбраны из всех измерений уровня на посту, срочных и внесрочных, в течение
указанных периодов времени. При этом период открытого русла был принят, начиная со дня
наблюдения высшего уровня первого весеннего подъема уровня воды и заканчивая датой,
предшествующей первым суткам появления устойчивых ледяных образований, зимний
период – со дня появления устойчивых ледяных образований в конце года до даты начала
весеннего половодья (независимо от наличия ледовых явлений).
Для случаев, когда низший уровень зимнего периода наблюдался в конце
предыдущего года, в таблице, кроме числа и месяца его наступления, указан также год.
В конце таблицы, для сравнения, даны выводные характеристики и за весь период
21