В течение месяца в средней тропосфере на территорию р.Урал оказывало влияние
высотная ложбина циклона, с которым поступали холодные воздушные массы, обусловив
прохладный месяц. В приземном слое в первой декаде наблюдалось вторжение холодного
Западного антициклона, что привело к малооблачной погоде, в ночные часы наблюдались
заморозки до -3°С. Однако в конце декады Южный циклон с большой скоростью
сместившись на территорию бассейна привел к выпадению осадков. Так 10 мая на
М Джамбейты за сутки выпало 32 мм (при норме за месяц 26 мм), на М Тайпак – 22 мм (при
норме за месяц 16 мм), на М Чапаево – 24 мм (при норме за месяц 23 мм). Во второй декаде
Южный циклон объединившись с циклоном с районов Скандинавии сохранил прохладную и
осадочную погоду. Так 20 мая на М Жанакала за сутки выпало 27 мм (при норме за месяц
22мм). В третьей декаде месяца серии циклонов с районов Скандинавии не переставали
оказывать свое влияние на территорию р.Урал. В конце декады высотная ложбина циклона
наконец сдала свою позицию и стала смещаться в восточном направлении покинув пределы
р.Урал, а на смену ей распространился высотный гребень тепла. Такая синоптическая
ситуация привела к прекращению осадков и повышению температурного фона, днем воздух
прогревался до +25+30°С.
Очищение ото льда и подъем уровня воды наблюдались:
В 1 районе с 24.02 по 10.04, в целом даты окончания ледовых явлений соответствуют
среднемноголетним датам, однако на гидрологических постах ниже р. Урал-пос. Махамбет (р. Урал – г. Атырау,
пр. Яик – с. Еркенкала, с. Жанаталап) в среднем на 18 дней раньше среднемноголетних дат.
Во 2 районе с 31.03 по 16.04, что соответствует среднемноголетним датам.
В 3 районе с 04.03 по 06.04, на большинстве рек также соответствует среднемноголетним датам,
однако на р. Актасты – пос. Белогорский и р. Эмба – с. Аккизтогай в среднем на 13 дней раньше средних
многолетних дат.
Пик половодья прошел:
В 1 районе 29.04 - 14.05, что в среднем на 4 дня раньше средних многолетних дат.
Во 2 районе 03.04-04.05, что в среднем на 3 дня позже средних многолетних дат.
В 3 районе 02.04-19.04, на большинстве рек дата наибольшего расхода воды
соответствует средним многолетним датам, однако на р. Орь - с. Бугетсай, Карагала –
с.Карагалинское, р. Косистек – с. Косистек, Уил – с. Уил на 7 дней раньше, а в районе
гидрологического поста р. Большая Кобда – с. Когалы и р. Эмба – с. Аккизтогай на 8 дней
позже средних многолетних дат.
Лето 2022 г.
В июне средняя за месяц температура воздуха на большей части бассейна реки была
около нормы, лишь на крайнем юго-западе – выше нормы на 1,3°. Осадков выпало меньше
нормы.
В течение месяца волны холода часто сменялись волнами тепла. На территорию
бассейна в июне часто поступали северо-западные холодные воздушные массы, связанные с
влиянием высотной ложбины циклона в средней тропосфере и вторжением Западного
антициклона в приземном слое. Лишь в отдельные дни месяца с прохождением фронтальных
разделов прошли кратковременные дожди с грозами.
В июле средняя за месяц температура воздуха составила около нормы, осадков выпало
около и больше нормы в 1,3-3,4 раз на всей территории реки.
В начале месяца в тыл Южно-Каспийскому циклону на западные регионы Казахстана
сместился Северо-западный антициклон. Такая синоптическая ситуация привела к
прохладной погоде и обострению атмосферных фронтов на территории бассейна.
Температура воздуха ночью опускалась до +6°С. 02 июля на М Тайпак - выпало 17 мм (при
норме за месяц 14 мм, 03 июля на М Чапаева за сутки выпало больше двухмесячной нормы
осадков 49 мм (при норме за месяц 22 мм), на М Каратобе в этот же день выпало 26 мм (при
норме за месяц 17 мм). Во второй декаде с юго-западным выносом теплых воздушных масс с
районов Ирана, установлением блокирующего гребня тепла, наблюдалось повышение
температуры воздуха днем до +35+40°С. В конце второй и в начале третьей декадах вновь на